
 
 	
    Palomares (fragmento de una novela)
     Clarín	                   

Palomares (fragmento de una novela)


Leopoldo Alas









  -168-   
I. Mosquín

Las seis. El tren-correo pasa por Veriña a las seis menos cinco. Mosquín tiene que recoger la correspondencia para Palomares y Campal, y todavía se le ve allá muy lejos, subiendo la cuesta de Entrepeñas a la carrera.

-¡Corre, corre, Mosquín! le grita el peón caminero.

Mosquín no contesta más que con un signo de cabeza, y levantando más las piernas, de modo que casi se pega con ellas en la espalda. Y no lleva zapatos.

-La culpa la tiene el perro de Pinón de Pepa, va pensando el infeliz muchacho, mientras aprieta los puños y echa atrás los codos.

El perro de Pinón todas las tardes le disputa el paso en la carretera. Pinón de Pepa dice que la culpa la tiene Mosquín; que el perro es noble, pero que en haciéndole una, jamás la olvida, y por eso.

Ello es que aquel delegado del Gobierno traba todos los días   -169-   singular batalla con el sultán, emplea en conseguir una victoria que parece una fina, un buen cuarto de hora, y llega casi siempre tarde al tren.

La misión de Mosquín no se reduce a coger el correo que viene, sino que además ha de dejar las cartas que van a Gijón y de allí vuelven por la línea de Oviedo a espaciarse por toda España. De donde resulta, que las cartas de Campal y Palomares llegan muchas veces a su destino con un día de retraso, por culpa del perro de Pinón de Pepa.

El peatón-correo en propiedad no es Mosquín, sino su padre, que está viejo y baldado, y con permiso de la autoridad delega sus funciones en las piernas de su hijo, muchacho de quince años que apenas abulta lo que uno de diez medianamente criado. Mosquín las más de las noches sueña que va corriendo unas veces, y otras volando por la carretera; y hubo ya noche de soñar que era una diligencia. Buenos pescozones le cuesta en la estafeta de Palomares el no ser diligencia de veras. Porque él corre tanto como los caballos de alquiler de Pepe Telmo, el alquilador de Palomares; pero tanto como los coches no puede, aunque ya lo ha procurado en varias ocasiones. Y eso que, a la vuelta de Veriña, cuando le sorprende la noche en el bosque de Carrió, el miedo le pone alas en los talones. A su padre se le hicieron veneno los años de la vejez, por culpa del oficio, y a Mosquín, el andarín heredero, se le están agriando la infancia y la adolescencia, con las carreras de ida y vuelta. Come bien, pero todo lo gasta en sudores, y está como una espina. Su color es el del afirmado de la carretera. El pelo negro, cortado a punta de tijera, parece peluca gris, y llenas de polvo tiene siempre las grandes cejas y las pestañas rizadas largas y sedosas, que sirven de dosel a dos ojos muy negros y llenos de asombros y quimeras.

Mosquín es un poeta de quince años; su musa el miedo. La expresión de su rostro de ángel escuálido, es una seriedad prematura y de soñador. A pesar de sus recios músculos, es de facciones afeminadas.

Cuando estuvo en Palomares, de paso, el Conde Patricio, los pillos de playa, al ver a la niña que el cómico enbrujaba clavándola agujas en las muñecas, exclamaron:

-¡Ay; ay; se parece a Mosquín! Y la llamaron la Mosquina.

El peatón-mosca no vio trabajar al Conde y los suyos, porque él nunca veía la comedia; no tenía tiempo. Correr y más correr, ir y venir, eso era lo que él hacía. Los encontró, sí, en la carretera; viajó al lado del carro que los llevaba largo rato, según su costumbre. Tentaciones tuvo de escaparse con ellos, si le querían.   -170-   Pero se acordó de su abuelita, y en llegando a la estación tomó la correspondencia y se volvió a Palomares.

Aquella noche al acostarse, muerto de cansancio como siempre, le pidió un beso a la abuela, ciega, metida en cama hasta la muerte, y le dijo al oído:

-Abuelina: si todo lo que yo he corrido yendo y viniendo de Palomares a Veriña de Veriña a Palomares, de Palomares a Campal, de Campal a Palomares; si todo eso lo hubiera corrido a lo largo, a lo largo... ¡qué lejos estaría a estas horas de ti!

¡Lo que él quería a su abuela, porque no tenía madre!

-¡Abuela, abuela! gritaba llorando, años atrás, cuando aún no era correo interino y jugaba en el campo de la Braña con los pilletes sus coetáneos, que le machucaban lindamente entre todos; porque uno a uno se le atrevían rara vez. La abuela, acudía con la muleta enhiesta y repartía, a palo limpio, justicia distributiva. Ahora ya no podía acudir al socorro de Mosquín en los casos de apuro. Verdad es que ya nadie le molestaba, como no fuese algún mocetón de la aldea, de los que volvían de alguna romería por Entrepeñas, borrachos y garrote al hombro. Los de su edad no se metían con él; pero tampoco tenía grandes amistades. Su oficio no le dejaba tiempo para intimar con sus pocos amigos, y, valga la verdad, el andarín tenía un defecto que en Palomares, villa metida en el mar hasta las cachas, era una ignominia según el código de honor de los pillos de playa: Mosquín no sabía nadar. Por tierra todo lo que se quisiera; pero por mar, ni un paso. Se iba al fondo enseguida. A la edad en que otros aprendían a flotar, de cinco a ocho años, a él le habían dado varias bromas pesadas, tal como tirarle vestido desde el muelle al agua, y había cogido un miedo invencible a las olas. No se embarcaba jamás. Si, por hacerle rabiar, le metían a la fuerza en un bote, se agarraba con las uñas a una escalera o a un cable de los que sujetan las lanchas, y trepaba hasta llegar a tierra firme, para huir llorando a gritos y clamando:

-¡Abuela, abuela, que me quieren ahogar!

No le gustaba el mar más que de lejos. ¡Oh, y de lejos mucho, ya lo creo; más que a todos!

A veces, cuando iba con tiempo sobrado, después de la cuesta de Albandi, se paraba a descansar en un prado de Carrió que tiene un gran pino, como una palmera, y una yerba que parece cortada a tijera, muy verde y limpia como si fuese alfombra de terciopelo. Allí se sentaba, debajo del pino, y horas y horas permanecía ensimismado mirando el horizonte y las velas blancas, heridas por el sol poniente. Después, cerca de la noche, aquellas   -171-   cabritas, que tal se las figuraba, que estaban por allí esparcidas pastando en aquel gran prado azul, se iban acercando todas al aprisco, que era el puerto; y Mosquín se levantaba entumecido, sacudía la pereza y los ensueños, y echaba a correr; a correr, que era su destino. Para él no eran los juegos de los muchachos, ni el salto, ni el pío-campo, ni el cachipote, ni la piñota; las pocas horas que el Gobierno le dejaba libres, las empleaba en comer y dormir, y lo poco que holgaba despierto, no lo quería para cansarse corriendo inútilmente. Si quería satisfacer la necesidad de divertirse, que en el niño es ley de la naturaleza, ingeniosamente combinaba con su trabajo el recreo de jugar a los alfileres, a pares o nones, poniendo por condición a la parte contraria que le acompañase un trecho del camino.

La cosa se hacía de esta manera. Mosquín cargaba con su gran cartera de Correo (con letras de metal amarillo), emprendía el viaje por el atajo, como siempre, y otros muchachuelos, los más aficionados a la ganancia, consentían en acompañarle a paso largo, y a veces al trote; y unos a otros mientras andaban, se enseñaban un puño cerrado:

-¿Pares o nones? decía el amigo encaminando al lado o delante de Mosquín.

-Pares, decía Mosquín, corriendo también.

Ganaba o perdía, y se entregaban los alfileres o los botones sin pararse nada y religiosamente. Cuando la ley del juego se desconocía por alguno, o era dudosa (como suele suceder; hay grandes antinomias en los juegos de los chicos y la autoridad no ha pensado en esto), se discutía el punto del debate o se llamaba al orden al delincuente, sin dejar de correr, a no ser que llegase el caso de repartir puñadas y coces; entonces Mosquín se defendía o atacaba procurando no perder camino.

Otras veces se jugaba a un juego que llamaban goncia, Dios sabe por qué, que consistía en tocarse unos a otros, y el tocado tenía que dar a otro, y así hasta que se cansaban. Pues con Mosquín, para jugar a goncia era condición indispensable correr siempre hacia adelante: así se divertía y adelantaba camino.

Como es fácil comprender, no siempre encontraba el andarín quien se prestase a jugar en tales condiciones, y las más de las veces solito se iba desde Palomares a Veriña, de Veriña a Palomares, de Palomares a Campal, de Campal a Palomares. Para él no había días de fiesta; cuando llegaba la comedia al pueblo (titiriteros, polichinelas, músicos con monos y perros, cómicos, propiamente dichos, etc.), Mosquín no disfrutaba del espectáculo, según va indicado. Por el verano, el gran tiempo, cuando acudían   -172-   a Palomares Campal y Luanco los señores bañistas y había para los pillos de Palomares (allí siempre llaman pillos a los niños pobres hijos casi todos de marineros) grandes regocijos públicos y no poco provecho, según se verá más adelante, Mosquín oía con embeleso, hecha la boca agua, todas aquellas maravillas; pero no tomaba casi nunca parte en tamañas fiestas.

Sin embargo, él también quería el verano, porque en este tiempo viajaba más acompañado. Cuando algún bañista llegaba a Veriña, Mosquín se le presentaba ofreciéndole sus servicios de peatón-correo en comisión, y le decía que en casa de Ignacio había tartana para ir a Palomares y Campal; que el coche no era diario; si había más de tres pasajeros salía, y si no, no. Lo preferible era tomar un Caballejo que tenía Ventura, el estanquero. Cuando el viajero se decidía por el caballo, Mosquín veía el cielo abierto. Sin pensar en el vil interés, se prestaba a servir de espolista (espolique), sólo por el gusto de ir cerca del forastero, corriendo al lado del tordo de Ventura, jadeante, con la lengua fuera, la cartera del Correo saltando sobre la espalda, pero incansable en preguntar, siempre anhelando lucir su buen ingenio y saber portentos de tierras extrañas. Si el señor era embustero, Mosquín se lo agradecía y le animaba y sonsacaba para que dijera mayores mentiras; lo que él quería oír cosas estupendas, maravillas de distancias, riquezas, peligros y demás sucesos y seres extraordinarios. Cuando el viajero dudaba en soltar una buena bola, él preguntando suplicaba que saliese lo más grande posible. Por ejemplo:

-¿Cuántas leguas habrá de aquí al pueblo de usted?

-Habrá unas...

-¿Unas milenta? preguntaba el chiquillo con los ojos inflamados de asombro, con la pasión del portento.

-Sí, unas mil habrá, decía el otro.

Y el espolique callaba un rato para ir admirándose a sus solas y figurándose el camino de las milenta leguas.

-¿Habré yo andado ya milenta leguas desde Palomares a Veriña, de Veriña, etc.? decía por lo bajo su ambicioso pensamiento. No, todavía no, ¡quiá! Pero cuando sea como mi padre de viejo, si sigo de correo, habré andado mucho más.

Una vez le habló un viajero de marinos, que tantas vueltas habían dado por el mar, que ya tenían en el cuerpo millas de sobra para haber podido llegar hasta la luna.

-¡A la luna! exclamaba Mosquín. ¡Ése es un viaje, y no ir y venir de Palomares a Veriña, de Veriña a Palomares!

A pesar de sus instintos de viajero universal y hasta interplanetario, Manolín (éste era su nombre en diminutivo), amaba el   -173-   camino de Veriña a Palomares con el alma hecha toda raíces pegadas a aquella tierra. Viajaba mucho con la imaginación; pero en todos los países lejanos y maravillosos que él se figuraba, había castañares como aquéllos, ríos como el río Aboño, paneras con sus cuatro pegollos (pies de piedra), maíz en la tierra o colgado en los hórreos, cerezos y manzanos, prados de menuda yerba, espesa y reluciente, vacas meditabundas que producían al mover la robusta cerviz melancólico son de campanillas; perros que al oscurecer ladraban a lo lejos; chirridos de insectos en los senderos de los atajos a las doce del día y al comenzar la noche; conciertos de ranas al ponerse el sol; dúos de sapos, tristes dulcemente, junto a los charcos de las callejas, donde cada árbol llega hasta el vecino de enfrente con sus ramas, y de noche da más sombra en la sombra...

Todo aquello que, colores, líneas, aromas, ruidos, luces y sombras alegrías o miedos, armonías o estruendos, tenía llena al alma, del poeta adolescente, correo-peatón interino, lo veía Mosquín en cualquier país que soñaba, aunque fuese todo él de oro o plata y las casas castillos con princesas, como en los cuentos de D. Genaro el de la estafeta (personaje del capítulo siguiente.)

En cuanto a las princesas que habitaban los países imaginarios que recorría el peatón en miniatura, solían ser muy parecidas a las damas de la Corte que él tenía el honor de acompañar desde Veriña a Campal o Palomares.

Era Mosquín muy enamorado, como buen soñador, y bastábale un viaje de hora y media hecho al lado de una de aquellas bañistas elegantes que venían de Madrid y de más lejos, para sentirse traspasado por un profundo amor que le llenaba, si no el corazón, la cabeza de dulcísimos ensueños, muy parecidos en su pereza dolorosa, a las tristezas del viento, susurrando entre los árboles del bosque de Carrió, a la melancolía de las desiertas marismas del Aboño, a los misteriosos ayes de todo el valle a la hora de comenzar la noche...

El que piense que es inverosímil este Mosquín enamorado de princesas imaginarias, semejantes a damas de carne y hueso, espere, antes de juzgar, a conocer al citado D. Genaro el de la estafeta, personaje importante de esta verídica relación, versado en literatura contemporánea, y que de haber sido menos borracho, hubiera ocupado un puesto envidiable entre los críticos de nuestra época.

Ya explicaremos cómo y por qué este D. Genaro leía tantas novelas de Pérez Escrich, Fernández y González, Tárrago y Mateos, Parreño, Cantón y otros escritores de la misma escuela. Por ahora   -174-   baste decir que Mosquín había oído a su digno jefe relatar el argumento de innúmeros libros de imaginación, y a la suya habían llegado trasformados y mejorados sin duda por la elocuencia, del estafetero, muchos dechados de romanticismo casero, como v.g.: Roque, el cura de aldea; la señorita de que este Roque estuvo enamorado y de cuyo nombre yo no me acuerdo, sin que esto importe a la verdad de mi historia; Rafael, el héroe de El corazón en la mano, su novia y otros muchos seres ideales, que podrán ser más o menos ridículos a los ojos de un crítico imberbe de esos que ya no creen en la estética de Hegel y alborotan el Ateneo; pero que en el pensamiento de Manolín, el peatón interino, se trasformaban en pulquérrimos tipos de belleza psicológica y material.

Debíase, repito, esta trasformación y mejora, en parte al valor nativo de la fantasía pura del niño, y además a las alteraciones del narrador, D. Genaro, que mezclaba sus sueños con los de Fernández y González, por ejemplo. Yo siento que la verdad histórica me obligue a reconocer este abolengo de las fantásticas invenciones de Mosquín; pero tan prosaico origen no impedía que las visiones del pobre correo fuesen tan poéticas y limpias de todo elemento cursi, como verá el que leyere.

CLARÍN










    Palomares (fragmento de una novela)
     Clarín	                   
Marco legal
