Der Produktionsmittelgroßhandel. Der Großhandel 
mit Produktionsmitteln obliegt sogenannten Staatlichen 
Kontoren als obersten Lenkungsorganen für die 
Materialversorgung der Industrie. Sie wurden 1958 gebildet und 
sind hervorgegangen aus den Absatzabteilungen der 
Produktionsministerien und den zentralen Leitungen der Deutschen 
Handelszentralen (DHZ). Die " Staatlichen Kontore " 
unterstanden in ihrer Mehrzahl dem Volkswirtschaftsrat bzw. 
dessen Fachabteilungen. Mit der Auflösung des 
Volkswirtschaftrates und der Neubildung von acht zentralen 
Industrieministerien und einem Ministerium für Materialwirtschaft 
auf Grund eines Erlasses des Staatsrates befindet sich der 
Produktionsmittelgroßhandel gegenwärtig wieder einmal in der 
Umbildung. Gemäß Erlaß ist das Ministerium für 
Materialwirtschaft " für die einheitliche Durchführung der 
vom Ministerrat erlassenen Bestimmungen für die 
Materialwirtschaft in der gesamten Volkswirtschaft verantwortlich "; 
seine " Hauptaufgabe besteht in der Organisierung der 
ökonomischen Materialverwendung und materiell-technischen 
Versorgung ". Ihm obliegt " die Koordinierung und Klärung 
grundsätzlicher Fragen der Materialwirtschaft, 
Materialversorgung, Lagerwirtschaft und des 
Produktionsmittelgroßhandels ". Die " Staatliche Kontore " 
unterhalten in den Bezirken und Kreisen Niederlassungen und 
Auslieferungslager, die meist als Versorgungskontore 
bezeichnet werden. Teilweise sind Ihnen Importleitstellen, 
Großhandelsbetriebe und Fachgeschäfte angegliedert. Auch die 
Fachministerien und die " Vereinigungen Volkseigener Betriebe " 
(VVB) unterhalten unter nicht *immer einheitlichen Namen 
" Zentrale Kontore " zur Produktionsmittelversorgung in ihren 
Fachbereichen. Aufgaben der " Staatlichen Kontore " sind der 
Absatz der Erzeugnisse und die Versorgung der Industrie mit 
Produktionsmitteln; sie haben Lieferpläne aufzustellen, die 
notwendigen Importe zu veranlassen, Vorratslager einzurichten und 
die Bestände zu überwachen. Als Verteiler sollen sie zur 
Verkürzung der Warenwege beitragen. An der Spitze der 
" Staatlichen Kontore " steht ein Hauptdirektor; zur 
Unterstützung ist ihm ein Beirat beigegeben, dem Vertreter der 
Staatlichen Plankommission von Liefer betrieben und 
Verbraucherbetrieben, der Außenhandelsorgane und der zuständigen 
Industiegewerkschaft angehören. Der 
Konsumgütergroßhandel. Im Gegensatz zum 
Produktionsmittelgroßhandel darf sich der Privathandel im 
Konsumgütergroßhandel noch betätigen, wenngleich die 
Hauptströme der Warenbewegung auch hier über " staatliche " 
Lenkungsorgane oder Großhandelsinstitutionen laufen. Ebenso wie 
der Handel ist übrigens auch das gesamte Transportwesen im 
Konsumgütergroßhandel monopolisiert, und zwar in den sogenannten 
Transportgemeinschaften des Handels (TGH). Zentrale 
Warenkontore (ZWK) und Großhandelsdirektionen (GHD). 
Die " Zentralen Warenkontore " sind zentrale 
Lenkungsorgane im Bereich des Konsumgütergroßhandels zur 
Warenversorgung mit Industriewaren und Lebensmitteln. Sie wurden 
mit Anordnung vom 23.3.1960 gegründet und sind 
nachgeordnete zentrale Organe des Ministeriums für Handel und 
Versorgung. Laut Statut sind sie verantwortlich für die 
Sicherung der Warenfonds nach Menge, Sortiment und Qualität; 
demzufolge obliegt ihnen die Abstimmung der Warenfonds mit der 
Produktion, d. h., sie haben die von ihnen aufgestellten 
Einkaufspläne des Binnenhandels gegenüber den 
Produktionsbetrieben zu vertreten, an der Bedarfsermittlung 
mitzuwirken, Ein kaufskataloge und Verkaufskataloge 
aufzustellen, die Versorgungslage ständig zu überwachen, den 
überbezirklichen Warenaustausch zu organisieren und die Tätigkeit 
der Importorgane des Binnenhandels zu beeinflussen. An der 
Spitze jedes ZWK steht ein Hauptdirektor, dem 
Fachsektorenleiter nachgeordnet sind. Der Hauptdirektor vertritt 
das ZWK im Rechtsverkehr, hat Alleinvertretungsrecht und ist 
befugt zur Einzelzeichnung. Inzwischen ist die Stellung des 
ZWK dadurch gestärkt worden, daß sie bestimmte Leitungs 
funktionen, Planungsfunktionen, Bilanzierungs 
funktionen und Kontrollfunktionen und Weisungsbefugnis 
gegenüber den Großhandelsgesellschaften erhielten. Gegenwärtig 
bestehen folgende Zentrale Warenkontore: ZWK für 
Lebensmittel, Obst und Gemüse und Haushaltchemie; Berlin 
ZWK für Technik und Fahrzeuge; Berlin ZWK für den 
Möbel und Kultur waren; Berlin ZWK für Haushaltwaren; 
Berlin ZWK für schuhe und Lederwaren; Leipzig. Seit 
dem Beginn der sogenannten zweiten Etappe des " Neuen 
ökonomischen Systems " (Anfang 1966) zeichnen sich für den 
Konsumgütergroßhandel ebenfalls weitere organisatorische 
Experimente ab. Experimentierfeld ist zunächst der Großhandel 
für Textilwaren und Kurzwaren.Das " zentrale 
Warenkontor für Textilwaren und Kurzwaren " mit Sitz 
in Chemnitz (Karl-Marx-Stadt) wurde zum Jahresende 
1964 wieder 1964 wieder aufgelöst und durch eine neugebildete 
" Großhandelsdirektion (GHD) Textilwaren und 
Kurzwaren " ersetzt. Ihr wurden mit Wirkung vom 1.4.1965 
zunächst 4 Großhandelsgesellschaften für Textilwaren und 3 
Großhandelsgesellschaften für Kurzwaren, mit Wirkung vom 1. 
1.1966 weitere 11 Großhandelsgesellschaften für Textilwaren, 
4 Großhandelsgesellschaften für Kurzwaren und das Absatzkontor 
Rauchwaren unterstellt. Sitz der Großhandelsdirektion ist 
Chemnitz. Sie ist laut Statut " das zentrale ökonomische 
Führungsorgan des sozialistischen Textilwarengroßhandels 
und Kurzwarengroßhandels sowie Planungsorgan und 
Bilanzorgan für den gesamten Warenfonds Textilwaren und 
Kurzwaren (individuelle Konsumtion) ". Die 
Großhandelsdirektion ist dem Ministerium für Handel und 
Versorgung unterstellt; sie ist juristische Person und 
Rechtsträger von " Volkseigentum ". Sie wird geleitet von 
einem Hauptdirektor, der den Direktoren der ihm unterstellten 
Großhandelsgesellschaften gegenüber weisungsberechtigt ist. Sie 
ist verantwortlich für die Versorgung der Bevölkerung mit Textil 
waren und Kurzwaren, die nach höchstem 
volkswirtschaftlichem Nutzen ausgerichtet werden soll. Für den 
Bereich des Konsumgütergroßhandels soll sie federführend sein 
für die Entwicklung der " sozialistischen Gemeinschaftsarbeit, " 
insbesondere mit der VVW " Centrum " und dem zentralen 
Konsum-Handelsunternehmen und Produktionsunternehmen 
" Konsument " sowie mit Hochschulen und Fachschulen. 
Erfahrungen über die Tätigkeit der neugebildeten 
Großhandelsdirektion sind bisher noch nicht bekannt; zweifellos 
aber deutet das Experiment mit der Großhandelsdirektionen für 
Textilwaren und Kurzwaren darauf hin, daß bei 
Bewährung auch die noch bestehenden übrigen Zentralen 
Warenkontore in Großhandelsdirektionen umgewandelt werden. 
Großhandelsgesellschaften (GHG). Die 
Großhandelsgesellschaften wurden mit Wirkung vom 1.4. 
1960 gegründet; in ihnen wurden die bis dahin bestehenden 
" staatlichen " und genossenschaftlichen Großhandelsorgane 
(Großhandelskontore und konsumgenossenschaftlicher Großhandel) 
zusammengefaßt. Damit wurde also der kosumgenossenschaftliche 
Großhandel als " niedere Form des gesellschaftlichen Eigentums " 
in die " höhere Form allgemeinen gesellschaftlichen Eigentums " 
übergeführt. Die Liquidation dieser Handelsorgane ging so 
vor sich, daß die Konsumgenossenschaften Gesellschafter der 
Großhandelsgesellschaften wurden und als solche die bisher für 
ihre eigene Großhandelstätigkeit genutzten " Grundmittel 
und Umlaufmittel " als Gesellschafteranteile einbringen 
durften. Als Gewinnbeteiligung wurde eine Vergütung festgelegt, 
die sich nicht nach den Gesellschafteranteilen, sondern nach der 
Höhe des Umsatzes mit dem konsumgenossenschaftlichen Einzelhandel 
richtete. Dem privaten Großhandel soll es freistehen, auf der 
Grundlage der " Freiwilligkeit " enge Beziehungen zu den 
Großhandelsgesellschaften aufzunehmen, und zwar durch Abschluß 
von Warenbereitstellungsverträgen oder Aufnahme einer 
" staatlichen Beteiligung " oder durch Beitritt als Gesellschafter. 
Die Großhandelsgesellschaften fungieren als Planungsorgane für 
die Warenfonds und " Organisatioren " der Warenbewegung; sie 
sollen den Einzelhandel und die Großverbraucher kontinuierlich und 
bedarfsgerecht beliefern. Allgemein soll mit den GHG eine 
rationellere Arbeitsweise des Großhandels erreicht werden: 
" Es war für die Volkswirtschaft von großem Nutzen, als durch 
die Bildung der GHG die Zersplitterung der Lagerwirtschaft 
überwunden wurde und eine vernünftige Entwicklung zur 
Konzentration und Spezialisierung der Großhandelslager einsetzte. 
Dieser Vorteil darf auf keinen Fall verlorengehen. Die 
Perspektive liegt in der weiteren Konzentration, Zentralisation 
und Spezialisierung der Lager, weil nur dadurch die moderne 
Technik und Betriebsorganisation angewandt werden kann. " 
Die Großhandelsgesellschaften sind ökonomisch und juristisch 
selbständig. Die Großhandelsgesellschaften für Industriewaren 
sind den Räten der Bezirke, die Großhandelsgesellschaften für 
Lebensmittel den Räten der Kreise unterstellt. Auf Beschluß 
des Ministerrates vom 23.2.1961 wurden bestimmten 
Großhandelsgesellschaften in den Bezirken gewisse Leitfunktionen 
gegenüber den Großhandelsgesellschaften der Kreise übertragen, 
die nach dem " Neuen ökonomischen System " in Zukunft noch 
stärker ausgebaut werden sollen. Die Großhandelsgesellschaften 
sind nach Branchen etwa so gegliedert wie die zentralen 
Warenkontore; die Großhandelsgesellschaft Lebensmittel ist 
untergliedert in den Branchen Nahrungsmittel und 
Genußmittel, Obst und Gemüse, Haushaltchemie. Seit dem 7. 
Parteitag der SED zeichnet sich bereits wieder eine weitere 
Umstruktuierung ab, die die weitere Existenz der 
Großhandelsgesellschaften fraglich erscheinen läßt. Es sollen 
neue rationelle Betriebssysteme mit höchstmöglichem 
volkswirtschaftlichem Nutzen entwickelt werden, die entscheidende 
Stellungen als Kooperationspartner zum Einzelahndel und zur 
Industrie einnehmen sollen. Diesem " sozialistischen " 
Großhandelsbetriebe sollen aus leistungsfähigen Niederlassungen 
entwickelt werden, wobei auch die Großhandelsgesellschaften 
schrittweise beseitigt werden. Aus diesem Grunde wurde im Bezirk 
Dresden ein Betriebsmodell gebildet, das die Maßstäbe für die 
Entwicklung des gesamten Industriewarengroßhandels bis 1975 setzen 
soll. In Dresden nahm am 1.April 1968 ein " sozialistischer " 
Textilwaren-Großhandelsbetrieb seine Tätigkeit auf. Den 
Großhandelsgesellschaften sind die Transportgemeinschaften des 
Handels (TGH) als " staatliche " Transporteinrichtungen 
für den Konsumgütergroßhandel angeschlossen; die 
Transportgemeinschaften sind also nicht selbständige juristische 
Organe, sondern Bestandteile der Großhandelsgesellschaften. 
Gegründet wurden sie in den Jahren 1959/60 mit dem Ziel, die 
vorhandenen Transportkapazitäten besser ausnutzen; die Zahl der 
betrieblichen Fuhrparks wurde seinerzeit von 730 auf 172 und 31 
Außenstellen reduziert. Die Transportgemeinschaften sind 
verantwortlich für die Organisation und Durchführung des 
Warenverkehrs vom " sozialistischen " Konsumgütergroßhandel zum 
Einzelhandel. Es ist anzunehmen, daß sie in den kommenden 
Jahren durch zusätzliche Bereitstellung von Lastkraftwagen, 
Mechanisierung der Beladung und Etladung usw. ausgebaut und 
modernisiert werden, da das Transportwesen auf dem 6.Parteitag 
der SED zu einem der Schwerpunktzweige der Volkswirtschaft 
erklärt wurde, Ob ihre Angliederung an die 
Großhandelsgesellschaften bestehenbleibt, ist abzuwarten, da die 
derzeitige Organisationsform stark diskutiert wird. Die 
Transportleistung der TGH soll sich bis 1970 um rd. 15 v.H. 
erhöhen. Der Einzelhandel. Auch der 
Einzelhandel wird völlig vom " sozialistischen " Handelsnetz 
beherrscht. Die Bedeutung des privaten Einzelhandels hat ständig 
abgenommen, wenn sie auch die des privaten Großhandels noch 
beträchtlich überragt. Die 1957 eingeleitete " kalte 
Sozialisierung " durch das Kommissionsgeschaft läßt erkennen, 
wohin der Weg führt. Zum " sozialistischen " Einzelhandel 
gehören der " volkseigene " Einzelhandel (HO), der 
konsumgenossenschaftliche Einzelhandel und der sonstige 
" sozialistische " Handel. Über die Anteile der Eigentumsformen 
am Handelsnetz und am Einzelhandelsumsatz unterrichtet die 
nachfolgende Aufstellung. (Abb.) Der " sozialistische 
Einzelhandel. Handelsorganisation (HO). Auf 
Beschluß der " Deutschen Wirtschaftskommision " (DWK) vom 
20.10.1948 wurde ein " volkseigenes " Handelsunternehmen 
unter der Bezeichnung " Handelsorganisation (HO) Freie 
Läden " gebildet; seine Satzung wurde von der DWK am 3. 
11.1948 bestätigt. Aufgabe der HO sollte der geregelte freie 
Verkauf gewerblicher Verbrauchsgüter und Lebensmittel zu 
festgesetzten Preisen sein. Die Motive der F In 1 Gründung 
der HO waren politischer wie auch ökonomischer Art: In den 
Jahren 1945 bis 1948 war die Entwicklung des Binnenhandels auf dem 
Gebiet der damaligen sowjetischen Besatzungszone dadurch 
gekennzeichnet, daß die Eigentumsverhältnisse in der Produktion 
von denen des Binnenhandels erheblich abwichen. Nach der 
Schaffung der volkseigenen Betriebe erfolgte in diesen Jahren 
zunächst ein längerer Prozeß innerer Entwicklung und 
organisatorischer Festigung. In der Industrie war ein starker 
volkseigener Sektor, der 1948 schon 8 vH. der Betriebe und 45 
vH. der Produktion umfaßte, geschaffen worden. Dagegen 
bestand im Binnenhandel lediglich ein kleiner genossenschaftlicher 
Sektor (...) Mit dem Wachstum und der Festigung des volkseigenen 
Sektors in der Produktion wurden die in der Zirkulationssphäre 
existierenden privaten Eigentumsverhältnisse zu einer ständigen 
Quelle der Desorganisation und Störung des wirtschaftlichen 
Aufbaues (...) Der Widerspruch zwischen den Eigentumsverhältnissen 
in der Produktionssphäre und denen in der Sphäre der 
Warenzirkulation mußte durch die Schaffung eines volkseigenen 
Sektors im Binnenhandel beseitigt werden. " Stark betont 
wurde die politische Bedeutung der HO im Sinne des 
Klassenkampfes: " Mit der Gründung des volkseigenen 
Einzelhandels legte die Arbeiterklasse zum ersten Mal in der 
Geschichte Deutschlands die Rundlagen für die Entwicklung ihres 
eigenen sozialistischen Handels. Das hatte eine Verschiebung der 
Klassenkräfte zugunsten der Arbeiterklasse zum unausbleiblichen 
Ergebnis. Damit wurden wichtige Voraussetzungen für die 
planmäßige Entwicklung der Zirkulation geschaffen, und die 
Lösung des Widerspruches zwischen dem Charakter der Produktion 
und dem der Zirkulation wurde zielstrbig begonnen. " Neben 
der Lösung dieses angeblichen Widerspruchs waren es aber auch zwei 
vorangegangene wirtschaftspolitische Grundsatzentscheidungen, die 
bei dem Entschluß zur Gründung der HO eine wesentliche Rolle 
spielten. Im Juni 1948 war nach den Befehlen Nr. 111 und 124 
der SMAD in der SBZ die Wärungsreform durchgeführt worden. 
Die Übereinstim Übereinstimmung zwischen Warendecke und 
Kaufkraft blieb jedoch durch den Schwarzmarkt gefährdet, weil die 
Produktion von Verbrauchsgütern zu gering war, um den Bedarf zu 
decken. Da die Stabilität der neu geschaffenen " Deutschen 
Mark " bedroht war, mußte man nach Wegen suchen, um die 
überschüssige Kaufkraft abzuschöpfen. Als Mittel dazu sollte 
der Verkauf dringend benötigter Konsumgüter zu weit überhöhten 
Preisen durch die HO dienen; in der Tat wurde auf diesem Wege 
der Schwarzmarkt eingedämmt und schließlich ausgeschaltet. Zu 
den währungspolitischen Überlegungen kam eine planökonomische 
Notwendigkeit. Mit dem Zweijahrsplan, der am 1.Januar 1949 
in Kraft trat, begann der Versuch des Regimes, die 
Volkswirtschaft in allen Zweigen nach planwirtschaftlichen 
Prinzipien zu lenken. Die zentrale Wirtschaftsplanung aber 
erforderte ein Organ, das nicht nur Kaufkraft abschöpfte, 
sondern die abgeschöpften Mittel auch dem Etat der Zone zur 
Verfügung stellte. Dieses Organ war ebenfalls die HO. Im 
ersten Jahrzehnt ihres Bestehens hatte die Handelsorganisation 
sich nach offiziellen Angaben zum zweitgrößten Handelsunternehmen 
Europas - hinter dem " staatlichen ' Einzelhandel der 
Sowjetunion - entwickelt: (Abb.) Aus diesen Zahlen muß man 
schließen, daß die Verkaufsstellen der HO leistungsfähiger 
waren als die des konsumgenossenschaftlichen und des privaten 
Einzelhandels, denn der Anteil der HO am Einzelhandelumsatz ist 
doppelt so hoch wie der Anteil am Handelsnetz. Die größere 
Leistungsfähigkeit der HO dürfte sich daraus erklären lassen, 
daß sie im allgemeinen über moderne Geschäfte und günstigere 
Standorte verfügt und wohl auch in der Warenbelieferung bevorzugt 
wird. Die Umsatzanteile der HO verteilen sich nahezu 
gleichmäßig auf die beiden Warenhauptgruppen Nahrungsmittel 
und Genußmittel und Industriewaren; vom Gesamtumsatz dieser 
Gruppen in der DDR entfallen in den letzten Jahren ziemlich 
konstant jeweils etwas mehr als ein Drittel auf die HO. 
Entsprechend ihren Aufgaben ist die HO ein Instrument des 
politischen Regimes in der DDR und wohl gerade deshalb nicht 
verschont geblieben von organisatorischen Experimenten. In den 
ersten Jahren war die Tendenz zu einer straff zentralisierten 
Organisation unverkennbar. Die HO hat selbständige, nur dem " 
Ministerrat " verantwortliche Zentralleitungen mit den Säulen 
HO-Lebensmittel, HO-Industriewaren und HO- 
Gaststätten. Später wurden die HO-Betriebe und 
Beibehaltung der Säulengliederung dem Ministerium für Handel 
und Versorgung unterstellt. 
