Nordrhein-Westfalen-Programm 1975. 
Ministerpräsident Kühn gab am Dienstag, 7.4.1970, in 
 einer Pressekonferenz das NRW-Programm 1975 bekannt. Das 
 Programm umfaßt alle bedeutenden Planungen der Landesregierung 
 für die Jahre 1971 bis 1975. Auf Anregung des 
 Ministerpräsidenten wurde das NRW-Programm 1975 in 
 eineinvierteljähriger Arbeit von den Ministerien und der 
 Staatskanzlei entwickelt; es wurde mit 22 Verbänden und 
 Spitzenorganisationen erörtert, umfaßt und führt fort 
 den Generalverkehrsplan, die mittelfristige Finanzplanung, das 
 Entwicklungsprogramm Ruhr, Fachplanungen wie 
 wasserwirtschaftliche Pläne, Sportprogramme; es berücksichtigt 
 die Empfehlungen der Beiräte des Bundes, des Wissenschaftsrates, 
 des Bildungsrates, des Hochschulplanungsbeirates, Gedanken aus 
 Entschließungen von Konferenzen, etwa der Rektorenkonferenz, 
 der Assistentenkonferenz und von Verbänden, wurde durch 
 sechs große Sachverständigengutachten vorbereitet, 
 ist materiell ein mittelfristiger Handlungsplan der 
 Landesregierung, ist formell ein Beschluß der 
 Landesregierung vom 3.März 1970, ist im EWG- 
 Raum erstmalig ein Landesprogramm, das an langfristigen Zielen 
 orientierte konkrete Maßnahmen und ein Gesamtfinanzierungsprogramm 
 dafür für die gesamte Regierungsplanung enthält. Erstmalig 
 macht ein Programm des Landes durchsichtig, in welcher Weise alle 
 Bereiche des Landes miteinander verflochten sind. Das " NWP 
 75 " kennt daher keine Ressortgrenzen. Damit sind neuartige 
 Möglichkeiten für die Regierungsarbeit im Lande entstanden: 
 Es wird gerade an den Nahtstellen geplant, wo isolierte 
 Fachplanungen auf Ressortgrenzen *zh und 
 Zuständigkeitsgrenzen stoßen. Die Neuerungen liegen daher in 
 den bisherigen " Zwischenbereichen " der Fachplanungen. Das 
 zeigen die folgenden Ausführungen: Arbeitsmarktpolitik 
 und Wirtschaftspolitik werden stärker als Einheit gesehen. 
 Wirtschaftsförderung wird gezielt eingesetzt, um starkes Wachstum 
 zu erreichen und - gerade auch einheimische - Betriebe auf 
 Fertigungen mit hoher Produktivität und Wertschöpfung durch den 
 einzelnen umstellen zu helfen. Gekoppelt wird damit 
 schwerpunktmäßig standortbezogene Förderung bei der Ansiedlung 
 neuer Betriebe, um den durch Rationalisierung und 
 Strukturänderung freigesetzten Arbeitskräften wertvolle 
 Arbeitsplätze zu schaffen. Hier wird bis 1975 der in keinem Land 
 der Bundesrepublik in diesem Verhältnis aufgebrachte Betrag von 
 880 Mio DM zur Verfügung stehen, davon 150 Mio DM 
 Bundesmittel. Die Arbeitsmarktpolitik wird als Einheit mit 
 Berufsbildungspolitik fortentwickelt. Seltener als bisher wird in 
 Zukunft jemand sein Leben lang denselben Arbeitsplatz in einem der 
 derzeitigen 580 festen Berufsbilder behalten. Schon heute wechselt 
 jeder Dritte (männliche Erwerbstätige) mindestens einmal seinen 
 Beruf. Daher ist es kein erreichbares Ziel mehr, daß jeder 
 Arbeitnehmer bis zu seiner Pensionierung sicher auf ein und 
 demselben Arbeitsplatz bleiben kann; vielmehr muß das Ziel sein, 
 für jeden sicher zu machen, daß ihm jederzeit ein Arbeitsplatz 
 nach seinen Fähigkeiten offen steht. Der einzelne muß dafür 
 gelernt haben, immer wieder zu lernen, und er braucht eine breite 
 Ausbildungsgrundlage, die Umstellungen ermöglicht. Das wird 
 erreicht durch eine gute wirklichkeitsnahe Allgemeinbildung, durch 
 die Einführung des Berufsgrundschuljahres und breite 
 Studienmöglichkeiten sowie durch Fortbildung und Umschulung. 
 Stipendien für Fortbildung, Umschulung und Kontaktstudium 
 müssen diese Politik flankieren. Berufsbildungspolitik ist 
 vorweggenommene Arbeitsmarktpolitik. Bildungspolitik ist damit 
 konzeptionell auch langfristige Arbeitsmarktpolitik: jedem nach 
 seinen Fähigkeiten einen Arbeitsplatz zu sichern heißt, 
 Chancengleichheit schon in der Ausbildung und Ausbildung 
 langfristig mit den Bedürfnissen der Gesellschaft in 
 Übereinstimmung bringen. Deshalb muß das Schulsystem konsequent 
 weiter ausgebaut, das Hochschulsystem den 
 Ausbildungserfordernissen nähergebracht werden. Alle Schulen 
 oberhalb der Grundschule müssen Schulen weiterführender Bildung 
 sein. Die Arbeit in Kindergärten und Vorklassen wird als Teil 
 der Bildungsarbeit gesehen. Für die Reform des Schulwesens 
 werden gebraucht: neue Lehrverfahren und 
 Lernverfahren: das Land gründet mit 69 Mio DM ein 
 entsprechend ausgestattetes Forschungsinstitut in Paderborn, 
 größere Schulkonzentrationen in der Hauptstufe (5.bis 
 10.Schuljahr): das Land fördert grundsätzlich nur noch 
 Schulzentren, nicht Einzelschulbauten, mehr 
 Schulraum: das Land wird bis 1975 seinen Anteil am Schulbau um 
 jährlich 110 Mio DM erhöhen und bis 1975 zusammen mit den 
 Gemeinden 6,2 *mrd. DM aufwenden, vor allem 
 aber mehr Lehrer: hier ist die Schulplanung, Besoldungsplanung 
 und Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere aber Hochschulplanung - 
 acht neue Universitäten, die ihren Schwerpunkt in Lehre und 
 Forschung der Erziehungswissenschaften haben, ferner 
 überproportionaler Ausbau der Fachbereiche (z. B. 
 Naturwissenschaften), in denen fachwissenschaftliche 
 Ausbildungskapazitäten fehlen; dafür sind über 500 Mio DM 
 vorgesehen. Mit weiteren 30 Mio DM Landesmitteln sollen daneben 
 15 weitere Fachschulen für Erzieher, die auch in Kindergärten, 
 Vorklassen, Schulkindergärten tätig werden, eingerichtet werden, 
 so daß sich die jährlichen Schulabschlüsse von 1300 auf 1800 
 erhöhen. In den Fachschulen wird die Sozialpädagogik ausgebaut, 
 so daß sich die Zahl der Abschlüsse von 270 auf 500 fast 
 verdoppelt. Städtebau, Wohnungsbau und Verkehr werden im 
 NWP 75 erstmals in einem Guß geplant. Die in ihm enthaltenen 
 Fortschritte ließen sich gerade erst aus der Zusammenschau 
 gewinnen. Die bisherigen 145 Entwicklungsschwerpunkte des Landes 
 sind um 88 Entwicklungsstandorte in den Ballungskernen ergänzt 
 worden. Diese 88 Stadtteile oder Stadtteilzentren sollen gezielt 
 entwickelt werden mit Mitteln aus Wohnungsbau, Städtebau und 
 Straßenbau sowie möglichst der regionalen Wirtschaftsförderung. 
 Sie werden in einem Netz von attraktiven Nahverkehrsgelegenheiten 
 verbunden sein. Gerade auch die Verkehrsmöglichkeiten waren 
 maßgeblich für die Auswahl der Standorte; der 
 Generalverkehrsplan und das NWP 75 verbinden und ergänzen sich 
 hier. Die Gießkannenförderung findet ihr Ende. Wo gefördert 
 werden soll, werden Standortprogramme verlangt. Dafür sollen die 
 Städtebaumittel, die seit 1966 bereits um 130 Prozent erhöht 
 wurden, noch einmal von 300 Mio DM im Jahre 1970 auf 500 Mio 
 DM im Jahre 1975 gesteigert werden. Im Programmzeitraum sind 
 2, 038 Mrd. DM für Städtebau vorgesehen. Für den 
 Wohnungsbau stehen im Programmzeitraum 4,7 Mrd. DM zur 
 Verfügung: 200000 Neubauwohnungen sollen gefördert, 250000 
 Altbauwohnungen erneuert werden. Eine Gesamtkonzeption bilden 
 auch die Kapitel " Freizeit und Kultur " mit den Plänen für 
 den Erholungsverkehr, für Erwachsenenbildung in der vermehrten 
 Freizeit und Landwirtschaftsförderung durch Ausbau des 
 Fremdenverkehrs und von Großerholungsanlagen in den ländlichen 
 Räumen. Die geschilderten Planungen wirken sich auf die 
 Verwaltung aus. Datenbanken müssen als Führungshilfen entstehen, 
 Nutzen-Kosten-Analysen müssen entwickelt und 
 eingeführt werden. Die Ausbildung und Fortbildung im 
 öffentlichen Dienst ist breiter anzulegen und zu intensivieren. 
 In diese Konzeptionen für die Verwaltungsreform greift die 
 Bildungsreform mit ihren Forderungen nach breiterem Grund 
 wissen und Methodenwissen, vermittelt in interdisziplinär 
 arbeitenden Gesamthochschulen statt auf Spezialschulen wie ein 
 Rädchen ins andere. Im einzelnen: Die Landesregierung 
 betrachtet es als Schwerpunkte ihrer Tätigkeit auf dem Gebiet der 
 Arbeitsmarktpolitik und Wirtschaftspolitik bis 
 zum Jahre 1975, den Energiebereich zu entwickeln. 
 das Wirtschaftswachstum anzuregen, die Agrarwirtschaft zu 
 fo und die Arbeitsplätze zu sichern. Dabei wird 
 sich die Landesregierung von folgenden Grundsätzen leiten lassen: 
 Eine ausreichende Zahl von Arbeitsplätzen und produktiven 
 und zukunftssicheren Wirtschaftszweigen muß gesichert sein. 
 Der technische Fortschritt und die Steigerung der Produktivität 
 sind zu fördern. Die Anpassungsfähigkeit der 
 Erwerbstätigen und die Umstellungsbereitschaft der Unternehmen 
 sind zu fördern. Überkommene Wirtschaftsstrukturen mit 
 niedriger Produktivität dürfen auf die Dauer nicht mit 
 öffentlichen Mitteln erhalten werden. Neben der Fortsetzung der 
 flankierenden Maßnahmen für die Anpassung des Bergbaus 
 (Kohleverstromung, Kokskohlenregelung u. a.) beabsichtigt 
 die Landesregierung die Ansätze zu einem Kernenergiezentrum 
 tatkräftig weiterzuentwickeln. Durch die vorgesehene 
 Verbindung von Kernenergie und fossilen Brennstoffen kann in 
 NRW eine leistungsfähige Energiewirtschaft erhalten werden. 
 Sie wird für die wachsenden Industrien kostengünstige Energie 
 liefern und attraktiv für die Ansiedlung von Betrieben wirken. 
 Mit der Förderung des Baues eines 300MW- 
 Kugelhaufenreaktors leistet die Landesregierung auch ihren Beitrag 
 zu einer schnelleren Umsetzung technischen Wissens und Könnens in 
 die Praxis (Beispiel für die sog. Innovationsförderung). 
 Für energiepolitische Maßnahmen im Programmzeitraum wird allein 
 das Land 1,34 Mrd. DM ausgeben. Die das wirtschaftliche 
 Wachstum fördernde Strukturpolitik hat zwei Ansatzpunkte. 
 Einmal wird durch Förderung der Wettbewerbsfähigkeit die 
 wirtschaftliche Produktivitätsschwäche überall dort im Lande 
 beseitigt, wo sie sich findet. Zum anderen dient eine gezielte 
 regionale Wirtschaftsförderung (Standortförderung) dazu, 
 wirtschaftsschwache und einseitig strukturierte Gebiete zu stärken 
 Da der Strukturwandel der Wirtschaft und der technische 
 Fortschritt in den nächsten Jahren zu Freisetzungen von 
 Arbeitskräften führen wird, wird das Land industrielle 
 oder gewerbliche Neuansiedlungen und den Aufbau neuer zusätzlicher 
 Fertigungen in bereits bestehenden Betrieben zu fördern, um auch 
 dadurch einseitige Wirtschaftsstrukturen aufzulockern und eine 
 ausgewogene Mischung von Wirtschaftszweigen und Betriebsgrößen 
 in den verschiedenen Gebieten zu erreichen. Die Voraussetzungen 
 für ein sicheres und dauerhaftes Arbeitsplatzangebot werden dadurch 
 verbessert. Die Maßnahmen der Förderung des wirtschaftlichen 
 Wachstums sind eng mit den agrarpolitischen Maßnahmen des Landes 
 abgestimmt. Sie ergänzen und unterstützen sich gegenseitig. 
 Für die Verbesserung der Wirtschaftsstruktur im Gewerbe und in 
 der Landwirtschaft wird das Land NRW im Programmzeitraum 1, 
 46 Mrd. DM aufwenden. Arbeitsmarktpolitik bedeutet Vorsorge 
 gegenüber Störungen des Arbeitsmarktes. Sie ist besonders eng 
 mit der Wirtschaftspolitik, Sozialpolitik und 
 Finanzpolitik verzahnt. Das bedeutet, daß gegen Störungen des 
 Arbeitsmarktes in erster Linie auf Bundesebene vorgebeugt werden 
 muß. Für eine zukunftsorientierte Arbeitsmarktpolitik der 
 Landesregierung hat das Bildungssystem entscheidende Bedeutung; 
 Bildungspolitik ist weithin vorweggenommene Arbeitsmarktpolitik. 
 Die Landesregierung wird im Programmzeitraum neue Möglichkeiten 
 zur beruflichen Fortbildung und zur Umschulung von 
 Erwachsenen in Abstimmung mit der Berufsausbildung der 
 Jugendlichen erschließen. Sie wird zusammen mit der 
 Arbeitsverwaltung damit beginnen, ein System regionaler 
 Einrichtungen zur beruflichen Erwachsenenbildung zu errichten. 
 Die Leistungen der Arbeitsverwaltung an Teilnehmer beruflicher 
 Umschulungsmaßnahmen und Fortbildungsmaßnahmen sollen 
 durch die Gewährung von Stipendien aus Landesmitteln aufgestockt 
 werden. Im Programmzeitraum werden dafür Ausgaben in Höhe von 
 40 Mio DM entstehen. Den Hauptteil der Kosten für diese 
 Maßnahmen trägt zweifellos der Bund bzw. die Bundesanstalt 
 für Arbeit. Immerhin entstehen dem Land NW noch Aufwendungen 
 in Höhe von fast 100 Mio DM (exakt: 92,5 Mio DM) 
 Das Schulwesen soll sich zukünftig in drei Stufen gliedern: die 
 Grundstufe, die Hauptstufe und die Kollegstufe. Die Grundstufe 
 soll die Vorklasse der Grundschule und die Grundschule mit den 
 Klassen 1 bis 4 umfassen. Für die Grundschule ist eine Reform 
 der Lerninhalte und der Formen des Unterrichts vorgesehen. Die 
 Zahl der Lehrer je Klasse soll auch " de facto " auf 1,0 
 gebracht werden. Für den Fachunterricht und 
 Förderunterricht sollen 2000 zusätzliche Mehrzweckräume 
 errichtet werden. Um alle nicht schulreifen Kinder zur Schulreife 
 zu führen, soll bis 1975 ein Netz von 800 Schulkindergärten 
 entstehen, die später in den Vorklassen der Grundschule aufgehen 
 werden. Die vorschulische Erziehung in der Grundschule wird 
 zunächst in 50 Klassen erprobt. Die Hauptstufe des Schulwesens, 
 dessen heutige vertikale Dreigliederung in Hauptschule, 
 Realschule und Gymnasium zu wenig gegenseitig durchlässig ist, 
 soll durch Kooperation und Verflechtung gesamtschulartig verfaßt 
 werden. Im Bereich der Hauptstufe wird das Land in Zukunft in 
 aller Regel nur noch Schulzentren fördern, die zumindest durch 
 eine einheitliche Leitung ein gemeinsames Schulsystem bilden. Die 
 Hauptschule soll als Schule der weiterführenden Bildung 
 vervollkommnet werden. Sie soll mit 1,4 Lehrern je Klasse 
 ausgestattet werden. Insbesondere soll - zunächst für die 
 besonders begabten - Hauptschüler eine 10.Klasse als 
 Angebot eingerichtet werden, die zur Mittleren Reife bzw. 
 Fachoberschulreife führt. Damit ist die Gefahr einer " sozialen 
 Restschule " gebannt. Langfristiges Ziel ist die Einführung 
 der zehnjährigen Vollzeitschulpflicht für alle. In der 
 Übergangszeit kann das 10.Schuljahr - abgesehen von 
 Realschule und Gymnasium - als Angebotsklasse der Hauptschule, 
 als Vorklasse der Fachoberschule und als Berufsgrundschuljahr 
 gewählt werden. Die im Programm vorgesehene Kollegstufe besteht 
 aus den Klassenstufen, die nach der Hauptstufe unmittelbar zur 
 Hochschulreife führen. Im Endausbau integriert das Kolleg die 
 heutige Oberstufe des Gymnasiums und die Fachoberschule. Es 
 überwindet damit die nicht mehr haltbare Trennung von Bildung und 
 Ausbildung. Eine später mögliche Integration der 
 berufsbildenden Schule bleibt offen. Das Kolleg soll räumlich 
 möglichst eine eigene Einheit bilden; aus dem " erwachsenen 
 Schüler " wird ein " Studierender ". Der Klassenverband wird 
 aufgelöst; ein Kurssystem gewährt die Möglichkeit, den Stoff 
 auch schneller als in zwei oder drei Jahren zu bewältigen. Das 
 Kolleg enthält damit die wesentlichen Voraussetzungen der 
 Gesamtschule. Nach einem Großversuch " Kolleg " soll diese 
 Form schrittweise allgemein eingeführt werden. Das Nordrhein- 
 Westfalen-Programm 1975 sieht 30 Gesamtschulversuche und 
 langfristig bei positivem Ergebnis die allgemeine Einführung der 
 Gesamtschule vor. Im Bereich der Hauptstufe und 
 Kollegstufe soll langfristig die Ganztagsschule allgemein 
 eingeführt werden, im Programmzeitraum zunächst bei 100 Schulen 
 der Hauptstufe. Im Bereich der beruflichen Bildung ist im 
 Programm die Förderung einer breiteren beruflichen Grundbildung 
 und einer verbesserten Fachausbildung vorgesehen. Es sieht 
 langfristig die allgemeine Einführung des Berufsgrundschuljahres 
 mit Vollzeitschulpflicht vor, bis 1975 die Einrichtung von 
 Angebotsklassen. Für eine bessere berufliche Fachbildung will 
 das Land die Einrichtung überbetrieblicher Lehrwerkstätten 
 fördern und sich für eine Neuordnung des Verhältnisses von 
 Berufsschulunterricht und praktischer Lehre nach den jeweiligen 
 Ansprüchen des angestrebten Berufes einsetzen. Für die 
 schulbegleitende Bildungsplanung wird das Land bis 1975 zunächst 
 150 Bildungsberater einstellen. Die neuen Techniken der 
 Wissensvermittlung (Lernprogramme, Sprachlehranlagen, 
 Bildungsfernsehen) werden entsprechend breit eingeführt. Wie 
 sich im Schulwesen das Schwergewicht von der vertikalen auf die 
 horizontale Gliederung verlagert, so sollen sich auch die 
 Ausbildung und der Tätigkeitsbereich der Lehrer von der 
 Schulform auf die Schulstufe verlagern. Die Maßnahmen des 
 Programms sind abgestimmt mit dem zu erwartenden, stark 
 verbesserten Lehrerbestand in den nächsten Jahren. Das Programm 
 enthält auch einen Katalog von Maßnahmen, die zu einer 
 Milderung und schließlich zu einer Beseitigung des Lehrermangels 
 führen sollen. Für einen sehr stark ausgeweiteten Schulbau ist 
 ein Landesanteil von +,1 Milliarden DM vorgesehen. Im 
 Vergleich zu den letzten fünf Jahren ist damit die Förderung des 
 Schulbaues mehr als verdoppelt. Erstmals wird mit dem NWP 75 
 eine geschlossene Konzeption für Städtebau, Wohnungsbau und 
 Nahverkehr vorgelegt, deren Ziel eine räumliche Koordination der 
 Verkehrsentwicklung und Siedlungsentwicklung ist.
