001  Bunte Horoskop für die Woche vom 23.11.bis 29. 
002  11.70. Widder. Warten Sie in bedeutsamen 
003  Angelegenheiten ab, bis Sie die richtige innere Einstellung zu 
004  den Dingen gewonnen haben. Bereiten Sie beruflich alles planvoll 
005  vor. Geschickt lassen sich jetzt aus Gegnern Freunde machen. 
006  Sie erspähen offenbar überhaupt die verborgensten günstigen 
007  Gelegenheiten. Kampftage, die vom Widder-Mann 
008  hundertprozentigen Einsatz fordern. " Sie " hat es leichter. 
009  Ihr fallen Sympathien zu, und sie hat vielleicht die Qual der 
010  Wahl. Stier. Die Aspekte steigern Ihre Entschlossenheit. 
011  Nur gegen das Wochenende etwas mehr Nervosität. Das könnte 
012  zu Reibereien beruflich und privat führen. Gehen Sie in 
013  Gesellschaft. Das lockert auf, bringt gute Verbindungen und gibt 
014  Amor Gelegenheit, sich ein bisßchen hervorzutun. Geben Sie 
015  nicht jeder weichen Regung nach. Beruflich müßte Ihnen ein 
016  guter Wurf gelingen. Wie wäre es mit einem verlängerten 
017  Wochenende - der Gesundheit zuliebe? Zwillinge. Sie 
018  widmen sich so unermüdlich Ihren beruflichen Aufgaben, daß das 
019  Privatleben darunter leidet. Vergessen Sie am Wochenende die 
020  Arbeit, und das Leben wird wieder schön. Viel Gutes, aber 
021  auch Verzwicktes im privaten Bereich. Vor zu viel 
022  Vertrauensseligkeit Fremden gegenüber sei gewarnt. Interessante 
023  Tage. Auch Herz und Gemüt kommen auf ihre Rechnung. Manche 
024  erobern sich Sympathien, die beruflich weiterhelfen. Krebs 
025  Überraschungen von Seiten Amors stürzen manche in Zweifel, 
026  die klärend wirken. Aber alles gereicht Ihnen zum Vorteil. 
027  Legen Sie in einer beruflichen Sache Ihre Schwarzseherbrille ab. 
028  Großzügigkeit macht sich bezahlt. In der Liebe etwas sehr 
029  Schönes. Unter Freunden kommt es zu einer temperamentvollen 
030  Aussprache. Manche brillieren mit Spitzenleistungen, die sie 
031  selbst nicht für möglich hielten. Eine vor langer Zeit 
032  eingegangene Verpflichtung läßt sich abhängen. Bester Tag: 
033  Mittwoch! Löwe. Nur dem Zuversichtlichen lacht das 
034  Glück. Das gilt beruflich und Privat. Machen Sie sich am 
035  Donnerstag nicht durch Eigenwilligkeit unbeliebt. Ihre 
036  finanziellen Angelegenheiten erfordern Fingerspitzengefühl. 
037  Treten Sie in jeder Hinsicht " leise ". Privat eine Nachricht, 
038  die beglückt. Sie packen die Chancen beherzt beim Schopf. 
039  Folge: steigender Kredit. Und letzteren können viele zur Zeit 
040  gut brauchen. Jungfrau. Sie verstehen es augenblicklich, 
041  sich unentbehrlich zu machen. Manche Ihrer Lebensgewohnheiten 
042  formen sich um. Schalten Sie alles Unsichere aus Ihren 
043  Unternehmungen aus. Dann ist Ihnen ein Vorwärtskommen sicher, 
044  das freilich auch einige Neider auftauchen läßt. Amor können 
045  Sie zur Zeit um den Finger wickeln. Zeigen Sie Ihr Können. 
046  Schwierigkeiten sind zwar da, aber auch ein reiches Angebot an 
047  Möglichkeiten, diese wieder auszuschalten. Waage. 
048  Nützen Sie die Chancen der Woche gründlich aus. Überlassen 
049  Sie nichts dem Zufall. Das wird Sie zu Resultaten führen, die 
050  sich sehen lassen können. Geben Sie sich unbeschwert. Pflegen 
051  Sie bewußt positive Gedanken, und Sie sind privat und beruflich 
052  bald wieder im Mittelpunkt. Sie müssen jedem Tag das Beste 
053  abgewinnen. Dann können Sie Dinge erreichen, von denen andere 
054  schon lange träumen. Gehen Sie am Donnerstag allen 
055  Komplikationen aus dem Weg. Skorpion. Die Ereignisse 
056  gehen Ihnen nicht schnell genug über die Bühne. Aber Gutes 
057  erfordert eben seine Zeit. Keine geeignete Woche, um 
058  Aussprachen herbeizuführen. Wahren Sie Ihre Interessen! 
059  Nicht immer ganz leicht zu ergründende Einflüsse sind möglich. 
060  Geben Sie Ihre Pläne nicht preis. Genau jetzt sind bedeutsame 
061  Tage zu erwarten, die das Vorwärtskommen günstig beeinflussen. 
062  Vor Intrigen auf der Hut sein! Schütze. Rückschläge 
063  sind derzeit undenkbar. Streben Sie ein Ziel mit aller 
064  Konsequenz an, und Sie haben es bald erreicht. Man kommt Ihnen 
065  allerorts entgegen. Nützen Sie diese Tatsache besonders am 
066  Donnerstag. Juristische Probleme ließen sich aus der Welt 
067  schaffen. Wer noch nicht zu den Auserwählten zählt, die mit 
068  einem Aufstieg rechnen dürfen, bereite sich gründlich auf eine 
069  solche Möglichkeit vor. Es wird vermutlich nicht mehr lange 
070  dauern. Steinbock. Vielleicht eine kleine Unsicherheit. 
071  Aber die macht Sie mit Recht nur mißtrauisch allzu risikoreichen 
072  Dingen gegenüber. Privat keine störenden Einflüsse. Eine 
073  Sache, die lange stagnierte, müßte jetzt einen großartigen 
074  Aufschwung nehmen. Auch im persönlichen Bereich Positives. 
075  Wozu Eile, wenn sich in Ruhe alles viel besser arrangieren läßt? 
076  Fordern Sie das Glück in einer finanziellen Sache nicht 
077  heraus. Wassermann. Suchen Sie Anschluß an Menschen, 
078  die von Ihrem Beruf etwas verstehen. Das könnte Ihnen weiter 
079  helfen als noch so intensives Grübeln. Lassen Sie sich nicht zu 
080  unnötigen Ausgaben überreden. Steigern Sie Ihre 
081  Entschlußkraft: Weichen Sie notwendig gewordenen 
082  Entscheidungen nicht aus. Warum nicht die Chancen nützen, die 
083  sich sonst andere holen? Warum damit warten? Was sich Ihnen an 
084  Möglichkeiten anbietet - greifen Sie es auf! Fische. 
085  Eine Bindung festigt sich, die etwas dem Alltag zum Opfer 
086  gefallen war. Das Wochenende könnte ein Auftakt dazu werden. 
087  Werfen Sie wegen Bagatellen anderen nicht den Fehdehandschuh hin. 
088  Beruflich vielversprechende Zeiten, wenn Sie besonnen bleiben. 
089  Ein aussichtsreiches Projekt rückt näher. Man sucht außerdem 
090  Ihre Freundschaft. Weichen Sie nicht aus. und genießen Sie 
091  das Wochenende. Wir fragen Ehepartner: Passen Sie 
092  zusammen? Wassermann-Frau und Zwillinge-Mann. Eine 
093  gute Ehe wird meines Erachtens gemixt aus ein bißchen 
094  Schauspielkunst, einer Portion Selbstverleugnung, einem 
095  gehörigen Schuß Humor und einer tüchtigen Prise Liebe. Und 
096  das sind die Voraussetzungen, die wir beide mitbringen. Mit 
097  anderen Worten: Wir passen zusammen. Wir richten uns ein. Wir 
098  leben nach dem Grundsatz: " Auf Regen folgt Sonne (...) " und 
099  nehmen auch einen gelegentlichen Hagelschauer nicht als großes 
100  Unglück hin. Das ist Lebenskunst. Um aber eine gute Ehe zu 
101  führen, ist nichts wichtiger, als Lebenskünstler zu sein. 
102  Woche vom 19.1.-25.1.Dienstag; Mittwoch. 
103  Widder. Sie könnten unter Zeitdruck geraten; Ein 
104  heißes Eisen lieber nicht anpacken. Stier. Genehmigen 
105  Sie sich eine Atempause; Verschaffen Sie sich eine 
106  Rückendeckung. Zwillinge. Es lohnt sich, über eine 
107  Sache nachzudenken; Vorsicht ist angebracht bei neuen 
108  Bekanntschaften. Krebs. Lassen Sie sich nur keine Angst 
109  machen; Alte Freunde erinnern sich Ihrer. Löwe. Sie 
110  erreichen doch immer, was Sie wollen; Übertreibungen sollte man 
111  doch unterlassen. Jungfrau. Warum wollen Sie einen 
112  Rückzieher machen?; Auch kleine Leute wollen beachtet sein. 
113  Waage. Ein Gerede wird auch wieder verstummen; Von 
114  Äußerlichkeiten nicht bestechen lassen. Skorpion. An die 
115  Konsequenzen sollte man auch denken; Höflichkeit erleichtert das 
116  Zusammenleben. Schütze. Endlich werden Sie eine Sorge 
117  los; Die Gesundheit jetzt nicht vernachlässigen. Steinbock 
118  Neidgefühle gar nicht erst aufkommen lassen; Für kleine 
119  Freuden selbst Sorge tragen. Wassermann. Es ist gut, den 
120  Dingen auf der Spur zu bleiben; Wer läßt sich schon gerne 
121  etwas sagen. Fische. Gewohnheiten lassen sich so schwer 
122  ändern; In Geldsachen muß man noch genauer sein. Ihr 
123  Wochenhoroskop vom Astrologen Joachim Tesar; Woche vom 15. 
124  bis 21.Januar 1971. Widder. Verfallen Sie nicht in 
125  Heftigkeit und Überschwang. Sie müssen auf Ihre Konkurrenz 
126  achten. In der Liebe kommt es zu Treuebeweisen.Stier. 
127  Noch sehen Sie klar, wohin Ihr Weg führt. Machen Sie sich 
128  weniger Gedanken um die Liebe, als um Ihren Beruf. Werden Sie 
129  nicht trotzig. Zwillinge. Sie geraten in Spannungen, weil 
130  Sie zu rasch ans Ziel kommen wollen. Sowohl im Beruf wie in der 
131  Liebe kommt es zu Meinungsverschiedenheiten. Krebs. 
132  Widersprüche zwischen Wollen und Können. Isolieren Sie sich 
133  nicht, weil Sie nur Ihre Neigungen für wichtig halten. Die 
134  Liebe geht eigene Wege. Löwe. Verlassen Sie sich auf 
135  Ihr Glück. Aber schrauben Sie Ihre Erwartungen nicht zu hoch. 
136  Die Liebe überfällt Sie. Handeln Sie nicht voreilig! 
137  Jungfrau. Jetzt können Sie beweisen, wie zuverlässig Sie 
138  sind. Ihre Sorgfalt ist Ihr bester Schutz. Die Liebe ist 
139  nicht zuverlässig. Waage. Sie können jetzt viel riskieren! 
140  Die Liebe und das Glück stehen auf Ihrer Seite. Verlassen 
141  Sie sich nicht auf andere. Klaren Kopf behalten! Skorpion 
142  Etwas gedämpfte Stimmung macht Sie einsilbig. 
143  Überlegenheit durch Vorsicht! Geschäftliche Erfolge. 
144  Vermeiden Sie Aussprachen mit Chefs. Schütze. 
145  Erstaunliche Glücksfälle, große Erfolge in der Liebe! 
146  Alles kommt überraschend. Sie erstaunen andere durch Ihre 
147  Abenteuerlust. Steinbock. Decken Sie nicht Ihre Karten 
148  auf. Geschäftlich steht alles gut. Von der Liebe müssen Sie 
149  sich erholen. Nicht überrumpeln lassen! Wassermann. 
150  Seien Sie nicht enttäuscht, wenn ein Flirt mißlingt. Echte 
151  Liebe bewährt sich! Alles verändert sich zu Ihren Gunsten. 
152  Fische. Benutzen Sie Ihre Einsicht und Erfahrung im 
153  Beruf und lassen Sie sich nicht auf Zufälle ein. Die Liebe 
154  macht Ihnen jetzt Kopfzerbrechen. Horoskop für die Woche 
155  vom 14.Nov. 1970 bis 20.Nov. 1970. Widder. 
156  Es werden Ihnen beruflich wie privat viel Sympathien 
157  entgegengebracht. Sie können jetzt unbelastet von Sorgen darum 
158  Pläne für längere Zeit vorbereiten. Stier. Ihre 
159  Qualitäten und charakterlichen Eigenschaften werden anerkannt. 
160  Jetzt kann es zu interessanten Gesprächen kommen. Bei 
161  Entscheidungen nicht zu eilig sein. Zwillinge. Kleine 
162  Erfolge sollten Sie jetzt nicht überheblich werden lassen. Um 
163  Ihr großes Ziel zu erreichen, sind Sie nach wie vor noch auf 
164  andere angewiesen. Krebs. Die Anspannung im Beruf hält 
165  an. Mit Fleiß können Sie Ihre Position noch verbessern. Der 
166  Hinweis eines Freundes öffnet Ihnen die Augen für eine Chance. 
167  Löwe. Liebenswürdigerer Umgang mit Menschen fördert 
168  jetzt Ihre Karriere. Es gibt jetzt gesellschaftliche 
169  Verpflichtungen, die Sie nicht vernachlässigen sollten. 
170  Jungfrau. Ihre zahlreichen, großen Erfolge erregen 
171  Aufmerksamkeit. Was Sie aus eigener Kraft erreicht haben, 
172  sollte Sie mit viel Stolz und großer Freude erfüllen. 
173  Waage. Sie haben Ihren guten Willen so deutlich gemacht, daß 
174  Sie nicht mißverstanden werden können. Man sucht nach einer 
175  Kompromißlösung. Helfen Sie! Skorpion. Fördern Sie 
176  alles, was die Harmonie steigert, und vermeiden Sie nach 
177  Möglichkeit Aufregungen. Bleiben Sie bei Ihren guten 
178  Vorsätzen. Schöne Woche. Schütze. Bleiben Sie 
179  kritisch, wenn Sie Ihre Pläne durchführen wollen. Ziehen Sie 
180  auch Ihren Partner zu Rate, der wird Ihnen sicherlich dabei gut 
181  helfen können. Steinbock. Mit Gewalt werden Sie wenig, 
182  mit Diplomatie viel durchsetzen können. Da Ihre Ziele anerkannt 
183  werden, brauchen Sie um den Erfolg nicht zu bangen. 
184  Wassermann. Es kann Ihretwegen zu einem heftigen Tauziehen 
185  kommen. Meiden Sie dramatische Auseinandersetzungen. Ansprüche 
186  jetzt diplomatisch vortragen. Fische. Sie können fröhlich 
187  in die Zukunft sehen. Ihr Partner hält fest zu Ihnen. 
188  Vermeiden Sie es augenblicklich, alte Streitfragen neu 
189  aufzugreifen. Das gibt böses Blut. Horoskop der sieben 
190  Wochentage. vom 19.bis 25.Januar. 19.Alles 
191  Tun stößt auf Widerstand. Meiden Sie Gefahren, und seien 
192  Sie vorsichtig im Straßenverkehr! 20.Das Liebesleben 
193  erfährt neuen Auftrieb, und Sie streben nach ausgefallenen, 
194  verfeinerten Genüssen. Günstig für Tänzer, Musiker, 
195  Artisten. 21.Auch heute wirken die förderlichen Einflüsse 
196  für Liebe und Vergnügen noch nach. 22.Aufregungen und 
197  Streitigkeiten sind an der Tagesordnung. Achten Sie auf jedes 
198  Ihrer Worte, damit Ihnen nichts falsch ausgelegt werden kann! 
199  23.Ein unruhiger Tag mit Aufregungen, Zwischenfällen, 
200  vielen Katastrophen. Das Versagen von technischen Einrichtungen 
201  bringt Ärger und Unruhe. 24.Bei Verhandlungen und auf 
202  Reisen kommt es zu Schwierigkeiten, und manche Arbeit ist 
203  vergebens. Ungünstig für Geld und Geschäfte. 25.Liebe, 
204  Vergnügen und Lebensgenuß sind begünstigt. Beim Besuch 
205  unterhaltender Veranstaltungen finden Sie Abwechslung. 
206  Widder. 1.Dekade: Nur nicht aus der Ruhe bringen lassen! 
207  Mit Kollegen oder dem Chef sollten Sie nicht streiten. Wer 
208  oben sitzt, der hat doch meistens recht. Gewöhnen Sie sich ab, 
209  impulsiv und nervös zu sein. Sie haben es immer eilig, und am 
210  Ende erreichen die das Ziel, die langsam und bedächtig sind. 2. 
211  Dekade: Sie tun recht, wenn Sie nun keine Gelegenheit 
212  versäumen, Sie haben es nämlich in der Hand, Ihr Glück zu 
213  schmieden. Also, packen Sie zu? Daß Sie sich nur an die 
214  reellen Geschäfte halten, versteht sich ja wohl von selbst selbst. 
215  Und da Sie einen hellen Kopf haben, kann Sie niemand betrügen. 
216  3.Dekade: Gut, daß Sie die Vernunft nicht ganz über 
217  Bord werfen. Gerade bei Gesprächen darf Ihnen das nicht 
218  passieren. Ein einziges Wort am verkehrten Platz könnte 
219  Vorteile in Nachteile verwandeln. Und das wäre schade. Sie 
220  brauchen noch eine Weile, bis Sie sich ein Vertrauen 
221  zurückerworben haben. Stier. 1.Dekade: Neuerungen 
222  lassen sich durchführen. Es gilt lediglich den Widerstand der 
223  Mitarbeiter zu brechen. Daß Sie dabei vorsichtig vorgehen, ist 
224  wohl selbstverständlich. Die Arbeit soll ja jedem Freude machen. 
225  Wenn Sie anderen das Gefühl lassen, Ihre Idee würde 
226  verwirklicht, profitieren Sie. 2.Dekade: Eine Fülle von 
227  Möglichkeiten und Angeboten. Verständlich, daß Ihnen eine 
228  Entscheidung schwerfällt. In jedem Falle erwarten Sie 
229  Verbesserungen. Sei es nun hinsichtlich des Arbeitsplatzes oder 
230  des Verdienstes. Schauen Sie froh und mutig in die Zukunft. 3. 
231  Dekade: Warum ärgern Sie sich, wenn man ihnen einen guten 
232  Rat erteilt? Weil Sie nicht selbst darauf gekommen sind sind? 
233  Was macht das schon? Seien Sie froh, daß sich die Sache noch 
234  ändern läßt. Sie ersparen sich Schaden und Ungemach. 
235  Zwillinge. 1.Dekade: Die Liebe geht manchmal seltsame 
236  Wege. Und wenn sich ein Partner auch noch so kapriziös zeigt, 
237  haben Sie Geduld. Mit Eitelkeit oder Selbstgefälligkeit 
238  können Sie wirklich kein Geschäft machen. Diese Eigenschaften 
239  sollten Sie lieber ganz tief vergraben. Treten Sie bescheiden auf. 
240  2.Dekade: Irgendetwas scheint Sie zu irritieren. Ist es 
241  eine Begegnung? Ist es ein zufälliges Zusammentreffen zweier 
242  Ereignisse? 